Bonjour à toutes et à tous.
Quelques mots, d'abord, pour vous dire évidemment l'immense fierté que j'ai aujourd'hui à me retrouver devant vous, en cette fin de matinée.
Je mesure absolument l'honneur qui m'a été fait par le président de la République et par la Première ministre, de me confier cette mission dont je mesure tout à la fois l'importance mais aussi, je vous rassure, la difficulté.
Répondre à vos questions, à vous journalistes, chaque semaine, fait partie, je le crois profondément et depuis longtemps, de ce qui fait vivre notre démocratie, à laquelle nous sommes tous attachés et que certains peuples nous envient, nous envient tant à l'heure où la guerre refait surface sur notre continent.
J'ai la responsabilité et j'ai même le devoir de transmettre et d'expliquer la parole du gouvernement à vous bien sûr, journalistes, mais, à travers vous, à l'ensemble des Françaises et des Français.
Dans le monde qui est le nôtre, un monde devenu de plus en plus complexe, ce monde où l'information est partout, passe par tous les canaux et prend désormais toutes les apparences, je souhaite vraiment vous porter une parole fiable et transparente, provenant de multiples canaux qui mélangeront parfois des rumeurs, des faits, mais aussi des fake news dont nous, tous ensemble, connaissons les ravages.
Je souhaite vraiment avec précision, avec régularité et avec modestie, pouvoir tenir auprès de vous une parole fiable, claire, transparente, d'un gouvernement qui est au service et à l'écoute des Français, comme on dit souvent à hauteur d'homme, oserais-je dire désormais à hauteur de femme.
Il s'agira, pour moi, d'expliquer aux Français la politique qui est conduite par le gouvernement de façon compréhensible, intelligible, dépouillée de son jargon technocratique, mais sans pour autant jamais faire l'économie de sa complexité.
Présenter simplement et clairement un enjeu complexe aux Français, débusquer les discours simplistes de plus en plus fréquents, qui conduisent nécessairement, en simplifiant le réel et en le caricaturant, bien souvent à mentir aux Français.
Ce seront mes deux objectifs, je le répète, présenter simplement les enjeux complexes que nous avons à relever, mais aussi débusquer les discours simplistes.
Le président de la République a, ce jour, réuni pour la première fois le gouvernement qu'il a nommé il y a quelques jours, sur proposition bien évidemment de la Première ministre.
Il a commencé et, de fait, fidèlement je commencerai par revenir sur ses propos relatifs au gouvernement, par rappeler combien ce gouvernement était un gouvernement renouvelé.
Bien sûr, certains ministres demeurent mais bien d'autres nous rejoignent, vous le savez.
Près de la moitié des ministres le sont pour la première fois.
Un certain nombre d'entre eux proviennent de la société civile ou d'autres d'administrations.
Nous avons ici, avec ce nouveau gouvernement, de nouveaux visages, de nouvelles femmes, de nouveaux hommes et une respiration salutaire dans le collectif politique qui doit diriger le pays.
Ce gouvernement renouvelé, le président de la République et la Première ministre l'ont souhaité, ressemble aux Français, je l'ai dit, de par les horizons et les origines, tout à la fois professionnels mais aussi politiques.
C'est un gouvernement qui ressemble à nos sensibilités à nous, de Français, et c'est un gouvernement qui est d'ores et déjà en mouvement.
Bien évidemment, dans le cadre de ce premier Conseil des ministres, nous avons abordé les fondamentaux qui vont rythmer dès aujourd'hui l'action de ce gouvernement.
Il y avait un ordre du jour un peu particulier, étant entendu que ce Conseil des ministres était surtout l'occasion, pour le président de la République, de rappeler le cap qu'il a proposé aux Français, et sur lequel les Français lui ont donné mandat, d'engager pour les 5 prochaines années, tout à la fois plusieurs priorités mais aussi une urgence.
Trois priorités sur lesquelles je reviendrai dans quelques instants : l'éducation, la santé et l'écologie, mais aussi d'ores et déjà une urgence, une urgence que vous connaissez, que nous avons portée durant 5 ans et que nous continuerons à adresser : le pouvoir d'achat, avec un premier projet de loi qui devrait être adopté en Conseil des ministres avant les élections législatives, afin qu'il soit présenté à la représentation nationale sitôt qu'elle sera élue.
Sur ce texte pouvoir d'achat, j'aurai évidemment un grand plaisir à en détailler les contours sitôt qu'il aura été arbitré, je vous l'ai dit, c'est une question de semaines et, comme l'a rappelé la Première ministre Elisabeth Borne, il s'agira dans ce texte d'aider concrètement tous les Français à réduire leurs dépenses contraintes, en agissant notamment sur les prix.
Je pense ici bien entendu au prix de l'énergie, avec le bouclier tarifaire sur les prix du gaz et de l'électricité.
Il s'agira aussi d'agir sur le prix de la nourriture, de l'alimentation, avec le déploiement du chèque alimentation.
Agir sur les prix, toujours et encore, les prix du transport avec la ristourne prévue sur le carburant.
En parallèle, ce projet de loi devrait permettre d'augmenter les revenus de tous les Français, conformément aux engagements du président de la République.
Certes, je ne vous apprends rien mais il faut toujours le rappeler, le gouvernement n'a pas le pouvoir direct d'augmenter les salaires des Français en appuyant sur un bouton.
Le gouvernement peut en revanche et va chercher à augmenter les prestations sociales, à commencer par les petites retraites qui seront relevées à hauteur de l'inflation, ainsi que s'y était engagé le président de la République, et ce dès le projet de loi qui sera porté sur le pouvoir d'achat dans les prochaines semaines.
En outre, le gouvernement revalorisera le traitement des fonctionnaires et là encore, comme le président de la République s'y était engagé, ce sera fait avec le relèvement du point d'indice de la fonction publique.
Le gouvernement va continuer aussi à agir de façon indirecte sur la rémunération des salariés et des indépendants, en faisant tout ce qu'il est possible de faire.
Les indépendants seront soulagés par une nouvelle baisse de leurs cotisations, conformément aux engagements pris par le président de la République.
Les entreprises seront, elles, incitées à améliorer la rémunération de leurs salariés via la pérennisation et le triplement de ce qui est désormais communément désigné comme la prime Macron, et qui est plus officiellement la prime exceptionnelle de pouvoir d'achat, la PEPA que vous connaissez et à laquelle il nous faudra trouver un nouveau nom puisqu'elle ne sera plus exceptionnelle mais pérenne, afin d'augmenter le pouvoir d'achat des actifs.
Vous le comprendrez, le gouvernement est là et a été nommé pour agir et pour agir vite.
Le gouvernement est au travail, il est rassemblé.
Depuis sa nomination vendredi, vous rappeler que les déplacements s'enchainent.
Dès samedi, vous l'avez vu, Marc Fesneau, notre ministre de l'Agriculture, était dans le Cher à la rencontre des agriculteurs mis en difficulté par la sécheresse.
Brigitte Bourguignon, quant à elle, était dans le Pas-de-Calais pour discuter de la lutte contre les déserts médicaux.
Amélie Oudéa-Castéra était dans le Val-de-Marne afin de rencontrer les acteurs du handisport et, hier, Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti étaient en Gironde afin d'échanger et d'avancer sur la question des mineurs non accompagnés. Ce gouvernement est donc dans le collectif et il est d'ores et déjà au travail.
Au travail au service du pouvoir d'achat des Français, c'est l'urgence, mais il est aussi au travail, le président de la République a pris le temps de le rappeler, pour changer la vie des Français.
Changer la vie autour des principaux pactes que le président de la République a proposés aux Français.
Je ne serai pas trop exhaustive mais vous rappeler quand même que nous avons échangé et écouté le président de la République sur l'urgence du pacte productif, qui doit adresser nos enjeux économiques, qui doit permettre de renforcer la réindustrialisation de notre pays et qui doit aussi enclencher plus de recherche et plus d'innovation au service de notre économie.
Pacte productif qui doit désormais, dans chacune de ses dimensions, tenir compte, intégrer et déployer la transition écologique.
Ce pacte productif, vous le savez, il est accompagné d'un pacte entre les générations, et le président de la République a eu à cœur de préciser que ce pacte entre les générations était pour lui un pacte de progrès entre toutes les générations.
Je parle ici évidemment de la poursuite et de l'amplification de ce que nous avons fait.
Au service de notre petite enfance, déjà.
Nous avions commencé avec les actions menées au service des 1 000 premiers jours.
Nous continuerons.
Au cœur de ce pacte entre les générations, il y a notre volonté de conjurer plus encore les inégalités de destin.
Il y a notre volonté de soutenir notre école et ses enseignants.
Il y a notre volonté de renforcer l'égalité des chances, partout sur le territoire.
Il y a notre volonté d'accompagner mieux nos aînés en matière d'autonomie, en matière d'appréhension et de gestion de la dépendance, mais aussi mieux accompagner et mieux rémunérer, vous le savez nous avons commencé mais il nous faut amplifier, les professionnels de santé.
Le président de la République a pris le temps nécessaire pour rappeler que ce pacte entre les générations supposait et allait supposer beaucoup d'investissements.
Des investissements majeurs au service de l'humain, de nos plus jeunes à nos aînés.
Ce pacte entre les générations, c'est un pacte de progrès, c'est un pacte humaniste où, dans chacun de ses développements, l'égalité femmes-hommes à tous les niveaux, tout à la fois en matière de défense et de protection mais aussi en matière économique et d'égalité salariale, sera au cœur du déploiement de ce pacte entre les générations.
Le président de la République a aussi pris le temps de rappeler que ce pacte entre les générations était un pacte inclusif, un pacte avec tous, un pacte avec et au service de nos concitoyens qui sont parfois fragilisés par les accidents de la vie ou par le handicap.
Troisième point important du Conseil des ministres, le président de la République est revenu évidemment sur le pacte républicain que nous allons adresser, ensemble avec le gouvernement, un pacte républicain qui, en toute lucidité, est fragilisé.
Ce sentiment diffus qu'on entend et qu'on voit chez certains de nos compatriotes, que la République serait pour les autres.
Le président de la République a été très clair, au cœur de ce pacte républicain il y a évidemment notre politique en matière de sécurité et de justice.
Il y a tout ce que nous allons déployer, forts de budgets extrêmement renforcés, comme vous le savez ; comment nous allons mettre en œuvre ces nouveaux moyens alloués tout à la fois à la sécurité mais aussi à la justice ; comment assurer plus d'effectivité dans les peines ; comment bâtir aussi des solidarités nouvelles avec nos territoires en difficulté, avec celles et ceux dont je viens de vous parler, qui estiment parfois que la République est pour les autres, ceux qui se sentent, parfois à raison, même souvent, loin des pleins droits républicains, loin des services publics, loin de l'accès à la culture, loin de l'école et loin des sports.
Nous avons donc entendu le président de la République sur ces trois pactes fondamentaux, en plus du pouvoir d'achat.
Le gouvernement était évidemment attentif et le gouvernement est déterminé à changer la vie.
Le président de la République a aussi abordé, bien entendu, le sujet de la méthode.
Nous aurons l'occasion, à commencer par la Première ministre Elisabeth Borne, d'y revenir dans les prochaines semaines. Cette méthode vise à associer, associer beaucoup, associer les parties prenantes, comme on dit, celles et ceux qui sont les acteurs d'un enjeu.
Il l'a dit avec des mots extrêmement simples et clairs, pas associer pour les mettre autour d'une table sans qu'on ne se parle, associer pour s'écouter, associer pour tenir compte et intégrer les remarques, les propositions, les appréhensions des parties prenantes sur l'ensemble des sujets qui vont représenter nos défis, je vous l'ai dit : l'école, la santé et l'écologie.
Associer plus, plus souvent, et c'est évidemment la Première ministre qui incarnera et portera cette nouvelle méthode, à l'aune de son expérience en la matière.
Une nouvelle méthode qui associera plus et qui aura pour cap et pour objet fondamental l'efficacité.
L'efficacité au service des Français et s'attaquer aux problèmes à la racine et non pas, comme cela a très souvent été fait avec facilité, uniquement à leurs symptômes.
Sur la méthode, la Première ministre agira et s'exprimera dans les semaines qui viennent.
Cette méthode va se déployer, j'aurai à cœur d'être à vos côtés pour répondre aux questionnements qui pourraient être les vôtres sur cette nouvelle méthode.
Pour terminer, je voudrais évidemment vous dire, mais je pense que vous l'aurez compris, que ce gouvernement est un gouvernement en mouvement.
En mouvement parce que les urgences ne nous laissent pas le temps d'attendre.
Je vous l'ai dit, depuis vendredi les ministres sont au travail.
Ils ont pris ou repris le travail à bras le corps, pour mettre en œuvre les priorités de ce gouvernement, à commencer par le pouvoir d'achat.
Un gouvernement qui est en mouvement aussi parce que, je vous l'ai dit, il est renouvelé au même titre que sa méthode.
Un gouvernement qui est en mouvement parce que, je suis sûre qu'on en parlera, il n'est in fine que la préfiguration de celui que les Français auront à leur service, s'ils donnent au président de la République une majorité pour agir lors des prochaines élections législatives de juin prochain.
Un gouvernement en mouvement, enfin, puisque je vous rappelle que pas moins de 14 des ministres de ce gouvernement, soit plus de la moitié, se présenteront aux élections législatives.
Ça illustre ce que notre Première ministre incarne : des femmes et des hommes ministres de terrain, au travail, en prise directe avec la réalité des Français et de nos circonscriptions.
Un gouvernement en mouvement donc, collectif, renouvelé, concentré, en mouvement et à l'écoute.
C'est d'ailleurs très simplement ce que je me propose maintenant de faire en répondant à vos questions.
Je vous remercie.
Bonjour, Madame la Porte-parole, Mathieu Coache, BFMTV.
Un nouveau ministre du gouvernement, Damien Abad, est accusé de viol par deux femmes.
Il conteste ces accusations.
Quelle est votre réaction à vous, en tant que Porte-parole, et peut-il rester ministre dans ces conditions ?
Je vous remercie.
Je vais donc m'exprimer en réponse à votre double question.
La ligne du président de la République et les propos de la Première ministre Elisabeth Borne, hier, ont été très clairs.
Je me permets juste de les rappeler : tolérance zéro pour les délinquants sexuels.
Respect et écoute totale pour toutes les victimes présumées.
Vous le savez, la question des violences faites aux femmes est un sujet que le gouvernement a déjà hissé et continuera à hisser au cœur de ses priorités.
Le gouvernement est aux côtés de celles, qui suite à une agression ou à du harcèlement, ont l'immense courage de parler, et le gouvernement est aussi aux côtés de toutes celles, trop nombreuses encore, qui se sont murées ou qui ont été murées dans le silence.
Le gouvernement continuera, sans relâche, à encourager la libération de la parole des femmes et, sans relâche, encouragera les femmes ayant subi des violences à se présenter à la justice.
Dans cette affaire, celle sur laquelle vous me questionnez, comme souvent dans ces affaires, l'enjeu est ici l'établissement de la vérité.
L'établissement de la vérité, c'est à la justice de le faire.
Ce n'est pas à moi, et je crois que ce n'est pas non plus à vous.
La seule affaire, soyons précis, et vous l'êtes, qui a été présentée à la justice jusqu'à présent concernant Damien Abad, a été présentée à deux reprises par la même personne et sur les mêmes faits.
Cette affaire a été classée sans suite à deux reprises, en 2012 et en 2017.
S'il existait d'autres victimes, il faudrait, sans réserve, qu'elles puissent se manifester devant la justice.
Voilà la position du gouvernement.
Bonjour, Bastien Augey pour TF1, LCI.
Pour compléter sur ce point, est-ce que vous pouvez nous préciser quelle est exactement la ligne, dans ce cas-là, s'il y en avait d'autres aussi, du président de la République et du gouvernement. Dans quels cas un ministre peut rester ou pas au sein du gouvernement ?
Est-ce que c'est si la justice est saisie, qu'un ministre doit partir ?
Est-ce que c'est s'il est mis en examen ?
Est-ce que c'est s'il y a une condamnation judiciaire ?
Merci.
La ligne du gouvernement, pardonnez ma répétition, est très claire.
Je ne vais pas la redétailler, mais un, nous poursuivons et nous amplifierons l'accompagnement des femmes victimes, possiblement victimes de harcèlement ou de violences sexistes et sexuelles.
Deux, la Justice est la seule à devoir et à pouvoir trancher.
À ma connaissance, au moment où nous nous parlons, aucune autre procédure n'est en cours à l'endroit de Damien Abad.
Je n'ai pas pour habitude, et je n'ai certainement pas l'intention de démarrer ma nouvelle fonction en commentant des hypothèses.
Au moment où je vous parle, il n'y a pas d'autres procédures.
Donc je ne commenterai pas le : " et si ", " il devait ".
J'aurai tout loisir ici, de venir en reparler devant vous.
Au moment où je vous parle, je ne suis pas là pour commenter des hypothèses.
À ma connaissance, la justice n'a été saisie d'aucune autre procédure.
Bonjour Madame la Ministre.
Bonjour Monsieur.
Sami Sfaxi, pour Canal+ CNews.
Pour revenir sur ce que disaient mes confrères, vous savez, lors de la campagne présidentielle, Emmanuel Macron a voulu, en tout cas a proposé, la création d'un fichier, en tout cas un nouveau fichier administratif pour les auteurs de violences conjugales.
Il a dit très concrètement : si vous avez déjà eu des mains courantes, des dépôts de plainte qui n'ont pas été au bout, c'est pouvoir ficher toutes ces personnes pour que quand quelqu'un vient, sa compagne actuelle ou sa future compagne, on puisse savoir que c'est quelqu'un qui a déjà des antécédents, et avoir une alerte supplémentaire.
Est-ce que vous vous imaginez avoir un de vos ministres qui serait inscrit dans ce fichier ?
Merci beaucoup.
Alors si le fichier, qui relève d'une proposition du président de la République, comme vous l'avez précisé, au cœur de son programme présidentiel, si ce fichier avait été mis en œuvre, était tangible et avait existé, alors peut-être l'histoire aurait-elle été différente.
Au moment où je vous parle, ce fichier n'existe pas et quitte à me répéter, à ma connaissance, il n'y a pas de procédure en cours contre Damien Abad.
Et je le répète, je ne suis pas ici pour commenter des hypothèses.
Le fichier, c'est une proposition.
Il ferait sûrement partie des éléments de la feuille de route de la ministre en charge.
Au moment où je vous parle, ce n'est pas une réalité.
Bonjour Madame.
Bonjour !
Marie Chantrait, pour TF1-LCI.
J'abonde dans les questions qu'ont posées précédemment mes confrères.
À Damien Abad, la question a été posée à la sortie, de savoir s'il contestait formellement ces accusations.
Il a répondu rapidement un " bien sûr ! ".
Est-ce que le ministre s'est entretenu ce week-end avec la Première ministre, qui s'est d'ailleurs exprimée publiquement sur le sujet.
Merci beaucoup.
Je vous remercie pour votre question et je vous précise que je ne passerai pas plus de la moitié de ce compte-rendu à commenter ce questionnement autour de Damien Abad, mais je vais bien évidemment répondre à votre question.
Question précise, réponse précise.
Je vous confirme en effet que la Première ministre a demandé à avoir un échange direct avec Damien Abad, échange qui s'est tenu entre eux deux.
Ça a été l'occasion pour Élisabeth Borne de lui rappeler, bien évidemment, l'engagement absolu du gouvernement mais aussi, et c'est important que je vous le dise, son engagement personnel sur cette question.
Elle lui a redit que dans cette affaire comme dans toutes les autres, c'était aussi le sens de son expression hier, qu'elle suivrait les décisions de justice qui pourraient être rendues.
Cette rencontre a eu lieu.
Voici ce qui s'y est dit, et je me permets de vous en informer ce matin.
À nouveau, Mathieu Coache, BFM TV.
Simplement une précision.
Lorsque des ministres sont nommés, des vérifications sont faites.
On sait qu'elles peuvent prendre du temps.
Donc, au sujet de Damien Abad, est-ce que le président de la République était au courant de cette première plainte qui a été classée sans suite ?
et était-il au courant, par ailleurs, du deuxième signalement auquel vous n'avez pas fait référence jusqu'à présent, mais qui est en cours et qui va peut-être donner lieu à une autre procédure ?
Ce sera la dernière question que je prendrai sur ce sujet.
Je vais commencer par la fin de votre question, si vous m'y autorisez.
Les signalements au Parquet, en réalité relèvent du Parquet, et très concrètement, ce sera au Parquet de se prononcer.
Pour ce qui est des membres du gouvernement, voire du président de la République, avait-il connaissance des faits qui pourraient être reprochés à Damien Abad ?
À ma connaissance, aucun membre du gouvernement n'avait connaissance de ces faits.
Je rappelle, puisque vous parlez de signalement, je rappelle quand même une chose, c'est que dans la composition, dans la constitution d'un gouvernement par le président de la République et par une Première ministre, les deux seules structures qui sont consultées sont la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique et la Direction générale des finances publiques.
Ce n'est certainement pas les partis politiques, comme les Républicains ou la majorité présidentielle, qui sont consultés en amont de la composition d'un gouvernement.
Juste une précision et après on passe à un autre sujet.
Mais vous avez parlé d'échanges entre la Première ministre et Damien Abad et d'une rencontre.
Est-ce que vous pouvez préciser ?
Ils se sont rencontrés avant son déplacement ce week-end ?
Ils se sont rencontrés plutôt à la fin du déplacement de la Première ministre, qui avait beaucoup de choses à faire puisqu'elle est aussi en campagne, ça ne vous a pas échappé, et cette rencontre entre eux deux a eu lieu en fin de journée hier soir.
Merci beaucoup.
Et une question sur les législatives.
Quatorze ministres, vous le rappeliez tout à l'heure, sont candidats.
Pouvez-vous bien nous rappeler la règle ?
Des ministres perdants aux législatives seront donc obligés de démissionner à l'issue d'une éventuelle défaite ?
Oui, tout à fait.
Tout à fait et j'en suis un bon exemple.
Mais oui, ça a été très clairement dit hier et je le redis aussi clairement.
Et ça a un sens.
Il y a une idée derrière tout ça, d'un gouvernement au travail et d'un gouvernement aux côtés des Français, et prêt à se confronter au suffrage universel dans l'ensemble des territoires, avec effectivement plus de la moitié des ministres, aujourd'hui quatorze ministres, qui sont candidats aux élections législatives.
Si jamais certains d'entre nous devions ne pas recevoir la confiance majoritaire du peuple, le ministre ou les ministres en question devront en tirer les leçons et se retirer du gouvernement.
Bonjour Madame !
Bonjour !
Louis Amar, pour l'émission C à vous sur France 5.
Sur un tout autre sujet, il y a plusieurs semaines maintenant, le président de la République avait exprimé sa volonté de voir Killian Mbappe prolongé au Paris Saint-Germain.
Il avait même expliqué échanger régulièrement avec lui pour essayer de le convaincre.
Maintenant que la nouvelle a été annoncée, pouvez-vous nous dire quel a été réellement le rôle du président dans la décision du joueur du PSG ?
Je ne sais pas s'il est très protocolaire et je sais que vous aurez, si ce n'est de la bienveillance, au moins un peu de tolérance à mon endroit.
Je vous remercie de votre question, parce que j'aime le foot.
Votre question, elle ne m'arrange pas parce que je n'ai pas la réponse, mais je trouve la question particulièrement intéressante, et si vous m'y autorisez, je vais essayer de vous obtenir une réponse d'ici la fin de la journée.
Je me propose, si vous l'acceptez, de revenir vers vous.
Je connais la passion du président de la République pour le football, une des nombreuses passions qu'on partage, mais peut-être aura t-il quelques infos à me donner.
J'aurai plaisir à les partager avec vous.
Je ne les ai pas ce matin et j'avoue, je ne l'ai pas questionné là-dessus dans nos échanges récents.
Mais c'est une très bonne question, et en tout cas une très bonne nouvelle, si je puis me permettre.
Oui.
Bonjour Madame la Ministre, Europe 1.
Pour revenir aux législatives, vous parliez de ces ministres qui, s'ils devaient perdre, devraient alors démissionner.
Est-ce que ça concerne aussi la première d'entre elles, à savoir Élisabeth Borne, la Première ministre ?
Pour la connaître un peu, puisque j'ai eu l'honneur de participer à un gouvernement pendant deux ans où elle était une ministre importante, en charge du travail, je vous dirais que la réponse est oui et que cela lui ressemble.
Élisabeth Borne est une femme engagée, entièrement engagée pour le pays et engagée dans le projet du président de la République.
Je n'imagine pas une femme aussi engagée, et d'ailleurs qui tient sa parole, ne pas la tenir en la matière.
Elle se présente devant le suffrage universel.
Je sais combien elle a à cœur de convaincre les Français dans sa circonscription, en Normandie, et si ça ne devait pas être le cas, la première d'entre nous serait concernée, évidemment, par la règle édictée par le président de la République.
Voilà ! Point.
Sami Sfaxi à nouveau pour Canal+ CNews.
Une question concernant le projet de loi que vous souhaitez présenter avant les législatives.
Est-ce que vous pouvez nous donner un peu plus de précisions, à savoir par exemple le chèque alimentaire.
Quel est l'ordre de grandeur qui pourrait être présenté ?
La ristourne sur le carburant.
Est-ce qu'on resterait sur ces 15 centimes ou est-ce que ça pourrait évoluer ?
Et surtout, sur le timing de ce projet de loi.
Jusqu'où il irait ?
Et est-ce qu'en tout cas, vous pouvez nous donner les premiers contours ?
Merci.
Je vais commencer par le calendrier, peut-être.
Je vous l'ai dit, sur cet enjeu qui est plus qu'un enjeu, qui est juste la priorité du quotidien de nos concitoyens, il nous faut aller vite.
Donc on va aller vite.
Le projet de loi sera présenté en Conseil des ministres dans les prochaines semaines et il sera présenté au Parlement dans l'élan, juste après les élections législatives.
Pour pouvoir être étudié au Parlement, vous le savez comme moi, cela suppose qu'il ait été présenté en Conseil des ministres.
Il sera donc présenté en amont, probablement durant la période de réserve, mais il se déploiera au Parlement après les élections législatives, pour le calendrier.
Son contenu, j'en ai dit quelques mots, on est en train de travailler, les ministres principalement concernés sont en train de travailler à leurs propositions.
Il y a différentes options, différentes hypothèses.
Des consultations et des réunions de travail sont prévues dans les prochains jours entre les ministres et la Première ministre, tout à la fois sur le maintien et la façon dont nous allons contenir la hausse des prix.
Donc évidemment, je vous parle ici du bouclier tarifaire dont, vous le savez, nous avons pris l'engagement de le prolonger jusqu'à la fin de l'année 2022.
Sera aussi abordée la question de la remise de prix sur le carburant.
Il relève aujourd'hui des arbitrages à venir sur le montant.
Donc les arbitrages auront lieu quand les propositions auront été faites.
C'est une question de semaines.
Mais il y a aussi, au cœur de ce projet de loi, la possibilité d'enclencher le triplement de la prime Macron, vous le savez, une prime défiscalisée, désocialisée, extrêmement facile à mettre en place dans les entreprises.
Et l'ensemble de ces mesures pourrait être complété par propositions des ministres.
Au moment où je vous parle, j'ai la certitude du calendrier.
Je viens de vous la donner.
Le contenu sera présenté et détaillé à la Première ministre dans les prochains jours.
C'est donc une question de semaines.
Dès que j'en saurai plus, j'aurai plaisir à vous en dire plus.
Au moment où je vous parle, ce n'est pas le cas.
Bonjour, , des Échos.
Concernant la réforme des retraites, est-ce que le sujet a été abordé ce matin en Conseil des ministres par le président de République ? Et si oui ou si non, est-ce que vous pouvez nous en dire plus sur le calendrier de cette réforme, et notamment sur la concertation qui doit être lancée ?
Merci.
Merci de votre question.
Ce sujet précis n'a pas été abordé au Conseil des ministres ce matin.
C'était un conseil des ministres, comme je vous l'ai dit, où le président de la République a salué les nouveaux membres du gouvernement, où il a eu à cœur, comme j'ai essayé de le faire à votre endroit, de détailler, de revenir sur nos priorités, sur les pactes fondamentaux entre les plus jeunes, les aînés, ceux qui travaillent, ceux qui n'y arrivent pas, ceux qui se sentent protégés, ceux qui se sentent éloignés de notre pacte républicain.
À proprement parler, la réforme structurelle sur laquelle nous nous sommes engagés en matière de retraites n'a pas été abordée ce matin.
Je n'ai aucun doute sur le fait qu'elle le sera très prochainement et là encore, dès que j'aurai des informations plus précises, j'aurai plaisir à vous les donner.
Au moment où je vous parle, ce Conseil des ministres n'a pas abordé la question des retraites.
Bonjour, Julie Marie-Leconte, France Info.
Une petite précision : quand vous nous dites que le projet de loi sur le pouvoir d'achat sera présenté en Conseil des ministres avant les législatives, c'est avant le premier tour ou avant le second ?
C'est une très bonne question, à laquelle je n'ai pas encore de réponse.
Je ne suis pas sûre que nous ayons encore stabilisé la date, pour tout vous dire.
Mais on le saura prochainement.
Vous nous avez parlé de la nouvelle méthode.
Mon confrère évoquait la concertation sur les retraites.
Est-ce que vous avez un calendrier de lancement des différentes concertations dans les champs annoncés par le président de la République, retraites, école, santé, notamment ?
Pas encore, pas encore.
Dernière question : plusieurs fois, vous avez prononcé l'expression " changer la vie ".
C'était le titre du programme de la gauche et de François Mitterrand en 81.
Est-ce que ça veut dire que ce second quinquennat sera de gauche ?
Non, mais je trouve intéressant l'angle de la question.
Je ne crois pas que " changer la vie " ait été uniquement fixé comme objectif à l'aune du slogan mitterrandien que vous stipulez.
On parle aussi souvent entre nous, par exemple, de "libérer les énergies", voyez-vous, et c'est une expression, plutôt, qui vient de la droite, non, raffarinienne à l'origine, sur " libérer les énergies ".
Avant d'être macroniste, c'est Jean-Pierre Raffarin qui l'a installée.
Oserais-je vous répondre que ce n'est pas le sens, je crois, de gauche-droite, que ce " changer la vie " ?
C'est le sens profond de notre engagement, à commencer par le président de la République, la Première ministre ou des gens comme moi, et on est nombreux dans le gouvernement, engagés pour améliorer le quotidien des Français et essayer d'améliorer leur vie, et donc de la changer. Je n'y vois pas plus de références que ça.
Merci.
Je vais prendre une dernière question.
Bien sûr Madame, allez-y !
Bonjour, Valérie Leroux, de l'Agence France-Presse.
Pardon, il faut se lever.
Valérie Leroux, de l'Agence Presse.
Juste une petite question sur l'articulation du nouveau portefeuille Transition écologique et cohésion des territoires.
Comment va s'articuler le travail de la ministre entre les deux ?
Quel est le message que vous voulez envoyer aux collectivités territoriales ?
Et donc concrètement, pourquoi avoir associé les deux sous cette forme-là ?
Merci pour votre question, à laquelle évidemment je vais répondre.
Je vais juste me permettre de dire en amont un mot de plus.
Ce redécoupage mis en œuvre au service de la transition écologique est un redécoupage extrêmement important.
Vous le savez, pour la plupart, j'ai eu l'honneur de siéger au Parlement avant de rejoindre le gouvernement dans la précédente mandature, et à de nombreuses reprises, j'ai pu observer, comme de nombreux parlementaires, par exemple que bien souvent les arbitrages, les décisions devaient être pris en faisant des choix qui pouvaient parfois confiner à l'absurde entre écologie et économie.
Bien souvent, il fallait faire des choix cornéliens entre des mesures à mettre en œuvre et des investissements à faire, par exemple en matière de transition écologique, au service des Français, je pense évidemment à la conversion pour les voitures, je pense aussi à ce que nous avons fait avec MaPrimeRénov', pour mieux isoler les maisons, et au regard de ça, il y a toujours la dimension économique, bien sûr le maintien des comptes publics et l'attention que nous avons pour ce faire.
Ce n'est pas anodin que ce redécoupage, au-delà du portage par la Première ministre de la Planification écologique.
Ce n'est pas anodin parce que la mise en place de ces deux ministères extrêmement importants, confiés tout à la fois à Amélie de Montchalin et à Agnès Pannier-Runacher, témoigne du fait que, enfin, la transition écologique va être abordée dans l'ensemble des politiques publiques, pas uniquement dans un ministère qui aurait été aux côtés des autres.
Mais la transition écologique, elle, est profondément interministérielle.
Dit autrement, elle concerne énormément, pour ne pas dire tous les champs d'action publique des ministres du gouvernement.
C'est pourquoi, et j'arrive évidemment à la réponse à votre question, Amélie de Montchalin, en charge de la transition écologique et territoriale, et Agnès Pannier-Runacher, la transition énergétique.
Vous dire déjà ce qui me permettra de vous répondre à une question qui n'a pas été posée, mais je vais quand même me permettre de vous dire qu'effectivement le gouvernement sera complété après les élections législatives.
Vous avez été nombreux à questionner par exemple le transport, le logement.
Vous rassurer quand même et ça me semble important de le partager, surtout avec les Français : au moment où je vous parle, la ministre Amélie de Montchalin a dans son portefeuille, dans son périmètre, les enjeux de transports, les enjeux de logement.
Vous savez qu'il y a de grandes administrations au service de ces enjeux.
Ils ont aujourd'hui une ministre plein, avec Amélie de Montchalin.
Il y aura très certainement de nouvelles personnalités au sein du gouvernement, spécifiquement dédiées aux transports ou au logement, sous la supervision de la ministre Amélie de Montchalin, directement placée sous le Premier ministre.
C'est important parce que ça garantit la diffusion de la mise en œuvre de la transition écologique dans tous les champs de l'action publique, beaucoup plus que quand l'écologie était uniquement dans un seul ministère.
C'est un choix, un redécoupage dont je pense que nous aurons l'occasion de reparler.
Pour revenir aux territoires, puisque le sens de votre question était les collectivités territoriales, envisager de mener, de diriger et d'insuffler une transition écologique depuis la métropole parisienne serait une hérésie.
De nombreux territoires ont des spécificités, de nombreuses collectivités ont des spécificités, qu'elles soient d'ailleurs topographiques, géographiques, énergétiques.
Il faut en tenir compte.
Et c'est pourquoi cette transition va tenir beaucoup plus compte, puisque c'est même le titre à proprement parler de la ministre Montchalin, bien sûr de la transition écologique, mais surtout de sa mise en œuvre dans les territoires, en tenant compte de la spécificité des territoires.
C'est l'objet de la réunion de ces deux périmètres, entre les mains d'Amélie de Montchalin et sous la houlette d'Élisabeth Borne, qui sera, je le répète, ce gouvernement, complété.
Mais ce gouvernement est déjà opérant, opérationnel, sur les enjeux de transports et de logement.
Il nous manque peut-être quelques ministres et le président de la République et la Première ministre auront loisir de compléter l'équipe gouvernementale.
Je vous remercie.
Je demeure, et c'est important puisque c'est une première, à votre entière disposition, mon équipe et moi-même.
Ils sont déjà au travail, au même titre que les membres du gouvernement.
N'hésitez pas à nous contacter et j'aurai très grand plaisir à vous retrouver dès la semaine prochaine.
Ne doutons pas que j'aurai sûrement des échanges avec vous d'ici-là.
Je vous remercie.
Je vous souhaite une très bonne journée.